E aí, essa aqui também, muito interessante para vocês, é a depreciação de bens usados,
que nós já comentamos com relação à troca de peças, vocês já entenderam, né, como se faz.
Aqui, bens usados, como é que eu vou depreciar um bem usado, que é muito comum, até mesmo
pequenas e médias empresas, o problema, muitas vezes, é o documento fiscal da aquisição desse
mercado. Precisamos ter uma nota, tem que ter um documento. Então, olha só, depreciação de bens
usados, conforme determina o artigo 322 do Regulamento do Imposto de Renda, olha cá,
o Decreto 9.580, perfeito? A taxa anual de depreciação de bens adquiridos usados será
fixada tendo em vista o maior dos seguintes prazos, o maior dos seguintes prazos. Primeiro,
a metade da vida útil admitível
para o bem adquirido novo, ou o restante da vida útil considerada esta em relação à primeira
instalação para utilização do veículo, ou um ou outro, o que for maior entre eles. Então,
o Regulamento do Imposto de Renda já nos deu a dica como é que eu tenho que calcular a depreciação
quando nós adquirimos um bem usado. Portanto, nós vamos ter o exemplo aí. Primeiro exemplo,
nós vamos utilizar a metade da vida útil
admitível para o bem adquirido novo. Então, o bem foi comprado novo por R$ 100.000,00, o tempo de
vida útil dele é 5 anos, compra pela outra empresa foi feita após 3 anos de uso do bem pelo valor de
R$ 70.000,00, então ela pagou R$ 70.000,00 no que a empresa tinha comprado por R$ 100.000,00, e após 3
anos de uso, sendo que a vida do bem é 5 anos. O prazo de vida útil restante para a fisidepreciação
do bem é igual a R$ 200.000,00. R$ 200.000,00 para a vida útil restante para a fisidepreciação do bem é igual a R$ 200.000,00.
anos e meio, ou seja, metade da vida útil do bem novo, metade de 5, 2 anos e meio.
A depreciação anual vai ser 28 mil, ou seja, 70 mil, que é o valor da compra, dividido
por 2 anos e meio.
Vai me dar uma depreciação mensal de 2.333,33 ou a depreciação diária, se eu dividir
por 30 dias, perfeito?
Então, nós vamos ter aí metade da vida útil.
Então, aqui na primeira que nós vimos, é exatamente isso, metade da vida útil do
bem adquirido novo.
Como a metade da vida útil é 2 anos e meio, é maior que o tempo restante da vida útil,
que é 2 anos, o prazo a ser considerado será dos 2 anos e meio, maior entre os dois.
Porque não é 5 anos a vida útil do bem?
Usou 3, falta 2.
Mais 50%.
O aumento da vida dele, de 5, é 2,5 dos 2, o maior.
O lançamento contábil, debito, depreciação, contas e resultados, 70 mil dividido por 30
meses, acho que ela é mensal, e a depreciação acumulada, conta de ativo e redutora do ativo,
também 2.333 por mês.
Essa contabilização deve ser feita mensalmente pelo prazo de vida útil considerado, ou seja,
2 anos e meio, até o final, perfeito?
Perfeito?
O segundo exemplo é o restante da vida útil.
Nós vimos metade, vamos ver o restante agora.
O restante da vida útil considerado em relação à primeira instalação.
Significa dizer que eu preciso ter um documento, uma cópia da nota fiscal de aquisição, quando da época.
Lembrem que eu comentei com vocês, eu não posso contabilizar nada sem ter um documento.
Eu inventei da onde?
Ah, porque ele falou.
Não, não tem valor nenhum.
Eu preciso de documento, comprovação.
Então, eu tenho nota fiscal.
Bem, inscrição do bem.
Está batendo com o que eu comprei, está batendo com a nota de compra.
Portanto, bem comprado 100 mil, tempo de vida 10 anos.
Pois bem, compra pela outra empresa feita após 2 anos de uso do bem pelo valor de 70 mil.
Prazo de vida restante para fins de depreciação 8 anos, que é 10 menos 2.
Depreciação anual 8.750, que nada mais é do que 70 mil dividido por 8 anos.
E aí eu vou dividir ele por 96 meses e vou encontrar mensal, 729,17.
Portanto, como o tempo restante de vida útil a 8 anos é maior que a metade da vida útil do bem,
que é 5 anos, o prazo a ser considerado é de 8 anos.
Então é fácil, né gente?
Tranquilo.
O problema é vocês receberem a informação que o bem foi comprado usado,
que tem a nota anterior de compra, que tem a nota atual.
Se vocês tiverem as informações, a técnica vocês já dominaram.
Já está aqui.
Entenderam?
Show de bola, né?
Bem sossegado.
Lançamento contábil, pra gente fechar o raciocínio.
Debito, depreciação, conta de resultado 7.729,17.
E acredito que depreciação acumulada, conta redutora do ativo no valor de 729,17.
Tranquilo?
Entenderam?
Então com isso a gente fecha, né?
Bem sossegado.
Essa contabilização deve ser feita mensalmente.
Pelo prazo de vida útil considerado.
Ou seja, nesse nosso caso, 8 anos, né?
Pelo bem considerado, né?
Ou seja, 8 anos, né?
E aí nós vamos ter também uma situação,
caso o bem já esteja 100% depreciado e você compra esse bem.
Ocorre isso?
Ocorre.
Ou seja, ele está no balanço da empresa?
Está, ele não pode sair.
Ele está produzindo?
Está, está produzindo.
Então, olha lá o que nós temos.
Bem usado, adquirido.
Totalmente depreciado.
Caso o bem já esteja totalmente depreciado e uma outra empresa venha comprá-lo,
a empresa compradora não pode mais depreciar esse bem.
Entendam, pessoal.
Não pode mais depreciar fiscalmente.
Societariamente, claro que eu vou ter que depreciar.
Porque eu vou ter que dar valor a esse bem.
Que valor?
O valor que eu estou pagando por ele.
Ou o valor justo, o valor de mercado.
Por quanto tempo?
Por quanto tempo o laudo me disser que ele vai viver.
Que ele vai durar.
Entendeu?
É assim que eu faço.
O laudo técnico me diz não só o valor dele atual,
como a previsibilidade de duração do bem.
É esse que eu vou depreciar.
Acabou.
Se eu for lucro real,
obviamente essa depreciação será 100% indedutível.
Por quê?
Alguém já aproveitou dessa depreciação.
A outra empresa já usou 100%.
Eu não posso continuar depreciando porque eu estaria burlando o fisco.
Entendeu?
Então, eu vou depreciar de acordo com o valor que eu paguei pelo bem.
Ou de acordo com o valor de mercado, o valor justo.
E pelo prazo de vida do bem.
Por quê?
Porque eu preciso refletir a verdade na minha contabilidade.
Se eu não faço isso, minha contabilidade não é verdadeira.
Perfeito?
Olha lá.
Ponto de atenção.
Ao adquirir um bem usado, a empresa deve munir-se.
De documentos que comprovem a época da compra desse bem,
como ou em que ele foi instalado para utilização pela primeira vez.
Eu tenho que ter documento.
Perfeito.
Justamente para comprovar.
Esse cuidado é importante,
porque se da data da compra até a data da última aquisição
tiver decorrido prazo menor a metade da vida útil normal admitida para um bem novo,
deve prevalecer para fins de depreciação.
O prazo restante da vida útil.
Como explicamos.
Por outro lado, isto é, se já houver passado prazo igual ou maior que a metade da vida útil normal,
prevalece para fins de depreciação o prazo correspondente a metade da vida útil admitida para o bem novo.
Perfeito?
Então, temos que ter cautela com relação à aquisição de bens usados.
Nos munirmos exatamente de
de
,
documentos que comprovem a aquisição do bem à época.
Então, isso será fundamental para o desenvolvimento aí da boa contabilidade.
Perfeito?
E aí nós temos aqui o regime não cumulativo de crédito de PIS e COFINS.
Bens usados.
É vedado, é proibido a utilização de crédito do PIS e COFINS
na hipótese de aquisição de bens usados para utilização
da empresa contabilizado e imobilizado.
Eu não tomo crédito de aquisição de imobilizado usado.
Não. De PIS e COFINS não.
Perfeito?
Do mesmo jeito, é vedada, proibida a utilização de créditos do PIS e da COFINS
e importação sobre encargos de depreciação de máquinas e equipamentos
e outros bens incorporados no ativo imobilizado na hipótese desses bens adquiridos
no exterior.
E importados serem usados.
Então, tanto vale para os bens nacionais como também importação de bens usados
em ambos nós não tomamos crédito de PIS e COFINS.
Então, um dado importante.
Se eu estiver tomando, eu estou com uma contingência tributária.
Temos aí a solução de consulta, tudo certinho.